In late 2022, a relatively unknown corporation
I slutet av 2022, ett relativt okänt företag
called OpenAI unveiled ChatGPT.
kallad OpenAI skapade ChatGPT.
It was launched as a free online platform which swiftly garnered global attention,
Det lanserades som en gratis onlineplattform som snabbt fick global uppmärksamhet,
attracting over 100 million users in just a few weeks.
Och lockade över 100 miljoner användare på bara några veckor.
ChatGPT made AI mainstream and user friendly for non-tech users.
ChatGPT gjorde AI mainstream och användarvänlig för icke-tekniska användare.
In essence, it is a sophisticated chat bot that allowed users
I huvudsak är det en sofistikerad chattbot som tillåter användare
to generate text for lots of specific user situations,
att generera text för många specifika användarsituationer,
such as writing an email, creating marketing hype, writing essays,
som att skriva ett e-postmeddelande, skapa marknadsföringshype, skriva uppsatser,
or writing the CEO's introduction for a corporate annual report.
eller skriva VD:s introduktion till en företags årsredovisning.
Generative AI is also capable of programming
Generativ AI är också kapabel att programmera
and creating visuals, videos, and audio.
och skapa bilder, videor och ljud.
Following on from Chat GPTs launch, numerous AI solutions have been created.
Efter lanseringen av Chat GPTs har många AI-lösningar skapats.
Each capable of generating one or more of these forms of content,
Var och en kan generera en eller flera av dessa former av innehåll,
but with different kinds of functionality.
men med olika typer av funktionalitet.
Large tech organizations such as Microsoft, Google, Meta,
Stora tekniska organisationer som Microsoft, Google, Meta,
as well as Anthropic and X.AI are all main players in generative AI,
såväl som Anthropic och X.AI är alla huvudaktörer inom generativ AI,
which requires a large language model known as an LLM for it to work.
vilket kräver en stor språkmodell en så kallad LLM för att den ska fungera.
The creation of these large language models
Skapandet av dessa stora språkmodeller
is a costly affair, often requiring tens of millions of dollars,
är en kostsam affär som ofta kräver tiotals miljoner dollar,
so their development is restricted to these financially robust organizations.
så deras utveckling är begränsad till dessa finansiellt robusta organisationer.
Some, like Meta's Llama, are open source, but most LLMs are proprietary.
Vissa, som Metas Llama, är öppen källkod, men de flesta LLM är privatägda
That is closed source, but the source code is not shared
Det är sluten källkod, men källkoden delas inte
with the public for anyone to look at or change.
med allmänheten för alla att titta på eller ändra.
They may, however, offer an API for a fee.
De kan dock erbjuda ett API mot en avgift.
An API enables different software applications
Ett API möjliggör olika mjukvaruapplikationer
to communicate with each other.
att kommunicera med varandra.
For general users like us, there are both complementary
För vanliga användare som oss finns det båda komplementära
and premium versions of ChatGPT or Microsoft's Copilot,
och premiumversioner av ChatGPT eller Microsofts Copilot,
allowing for different levels of functionality.
möjliggör olika nivåer av funktionalitet.
To utilize these generative AI tools, users simply type a request
För att använda dessa generativa AI-verktyg skriver användarna helt enkelt en begäran
a prompt into a chat interface and then await a response.
en PROMPT till ett chattgränssnitt och väntar sedan på ett svar.
The quality of the user's prompt directly influences the generated output,
Kvaliteten på användarens prompt påverkar direkt det genererade resultatet,
which can then be further developed until the user is satisfied.
som sedan kan vidareutvecklas tills användaren är nöjd.
The user can then tweak and further fine tune the outputted text.
Användaren kan sedan finjustera den utmatade texten.
Diffusion models are another category of generative AI.
Diffusionsmodeller är en annan kategori av generativ AI.
These are created to generate images, videos, and audio from textual prompts.
Dessa skapas för att generera bilder, videor och ljud från textmeddelanden.
These models are trained using visual and auditory data
Dessa modeller tränas med hjälp av visuella och auditiva data
instead of textual information.
istället för textinformation.
Key players in this domain include Midjourney, OpenAI's Dall-E,
Nyckelspelare inom denna domän inkluderar Midjourney, OpenAI:s Dall-E,
and stability AI with their open source Stable Diffusion.
och stabilitet AI med deras öppen källkod Stable Diffusion.
Moreover, text to video A.I.
Dessutom text till video AI
generation is being advanced by firms like Runway and Synesthesia,
generationen utvecklas av företag som Runway och Synesthesia,
while entities like 11 Labs and Speecify
medan enheter som 11 Labs och Speecify
are concentrating on audio generation.
koncentrerar sig på ljudgenerering.
With the foundational technology of these AI tools
Med den grundläggande tekniken för dessa AI-verktyg
made accessible by larger firms.
tillgängliggöras av större företag,
A myriad of specialized AI applications are being developed by small entities.
Det finns en myriad av specialiserade AI-applikationer som utvecklas av andra företag.
This course provides you with key insights about generative AI,
Den här kursen ger dig viktiga insikter om generativ AI,
about effective prompting techniques, and about the many critical issues
om effektiva Promptning och om de många kritiska frågorna som
associated with using them ethically, responsibly, efficiently, and wisely.
förknippas med att använda Generativ AI på ett etiskt, ansvarsfullt, effektivt och klokt sätt.